住在一个小城里边
每天过着没有变化的日子
早晨买完了莱
总喜欢到城墙上走一趟
这在我已经成了习惯
人在城头上走着
就好象离开了这个世界
眼睛里不看见什么
心里也不想着什么
要不是手里拿着菜篮子
跟我先生生病吃的药
也许就整天不曰家
家在一个小巷里
经过一条小桥，就是我们家的后门
现在家里只有一个佣人
老黄总把药罐里的药渣倒在后门口
这是老黄的迷信
我们载家一大半的房子给炮火毁了
正房不能住人
我跟他住在花厅里
一人儿占了一间房
少爷!
少爷，那么早就出去了
礼言每天跟我见不到两次面
说不到三句话
我早上出来买莱
他一早就往花园里面跑
他会躲在一个地方叫人找不着
他说，他有肺病
我想他是神经病
我没有勇气死
他好象没有勇气活了
少爷
您又一早到这园里未了
您忘了载围巾，不冷吗?
春天了
早晨还是挺冷的不冷
春天了，您的身体应该好一点
我的身体怕跟这房子一样
坏的不能收拾
您应该多保养，您的心放宽一点
这房子慢慢还不是可以收拾吗?
谁叫打这八年仗?
现在不是太平了吗?
太平7
那今天的药方还改吗?
不改
我想少奶奶会给我带药回来的是，她买菜去了
妹妹上学去了吗?
小姐还没有呢
妹妹住在花园的另一角
跟礼言就不象一个令亲生的
她有她的小天地
哥哥哥哥
哥哥
哥哥，我昨晚上自己做的小盆景
你看好不好啊
我拿下来给你看吧
别下来
上学去
她哥哥念念不忘过去的荣华
妹妹就不留恋
现在载家没落
载礼言是痛苦与绝望
妹妹就毫不灰心
买完莱曰家
我就进了厨房
然后把买来的药带进来
预备交给礼言
也许见了面
不说一句话就分开了
玉纹
现在他叫我了
买菜回来了?
以后可以叫老黄去买
他还不够忙的吗7这是我的事
老叫你一个人操心
你怎么老是这样说话?
我觉得对不住你
没什么对不住
你老这样认命，我也受不了
这是你的药
用你的老方子
谢谢你，我不想吃
那我多买了
你别走，我们谈一谈
昨晚上你睡得好?
还好
能睡就好全靠安眼药
何必呢，礼言?
生这么大的气，干什么呀?
我也不知道
我也管不住自己
我是不成材
祖宗留下的产业到我手里都毁了
这是一件事情
还有我们结婚八年了我病了六年
分住也有两三年3
妹妹年纪小，只有你一个人照顾
我不愿你这样受苦受下去
每天躲在妹妹房里绣花
过你凄凉的日子
我不知道是我撇了你
还是你撇了我不要说下去了
我们不应该这样下去
我们得好好谈谈
有什么可谈的
你好好养病
推开自己的房门
坐在自己的床上
往后的日于
不知道怎么过下去
一天又一天的过过来
再一天又一天的过下去
拿起绣花绷子到妹妹屋里去吧
仿佛在这间屋里
阳光也特别好些
过去的事，早巳忘了
我这辈子再不想什么
谁知道会有一个人来
他是从火车站来
他进了城
我就没想到他会来
他怎么知道我家在这儿
他认识我们家的后门
他停下了
他的脚踩着药渣
对了，他是念医科的
敲门，没有人听见
他完全认识礼言的家
他从小巷里绕过来
礼言．
他居然叫礼言
我不知道礼言也是他的朋友
他跳进了花园的墙
礼言
礼言认出是他的声音了
果然是你
想不到是我吧
我一听见人家叫礼言
就知道是你，章志忱
我叫了半天门没人理我我跳墙进来的
什么风把你吹来的?
东南西北风把我吹来的
让我看看你
是你是我
十年了!十年了
整整十年了
我们没有见
没想到，这几年你尽在哪几
这几年嘛，汉口重庆
长沙街阳桂林昆明贵阳
你一直跟抗战跑
医科毕业了没有?
现在已经是个大夫了恭喜恭喜
你呢
我逃过难，又回来了
看着这个家给人毁了
就等你回来了
是吗?一点变动都没有?
有，娶了个太太
那得恭喜，恭喜了
少爷，有客人
老黄7老黄啊
章少爷!是我老黄
老黄，头发还没白啊
礼言，老黄可真是看着我们从不点儿长大的
章少爷，你这几年在哪儿呢
在．内地
老黄，把小书房收拾干净
留章少爷在这儿住几天
再去告诉少奶奶未了柱客人
要在这儿吃饭
宰只鸡啊是
别客气了，还宰鸡呢
章少爷，这曰您真得在这儿多住几天了
我们少爷真想您呢
多住几天
这行李我呆会儿来搬吧不．这不忙的
我先去告诉少奶奶去
啊对了，还有个小妹妹呢?
她上学去了
这下子，我们该好好聊聊了
上下五千年嘛
纵横九万里
少奶奶
老黄第一次来告诉我
我还想不到是他
少奶奶
什么事?
未了一位客人是达上海来的
少爷留他在这儿住下
说请您给宰个鸡
知道了是
少奶奶!啊
少爷让客人住那两间小书房
我给收拾好了
客人带行李吗
带了喘盖是我给预备的
客人姓什么?
姓章，是少爷从前的老同学
章少爷
现在他说来的客人姓章
也许是他
还许不是他
少奶奶，少爷请您去
给您介绍章少爷
我心里有点慌，我保持着镇静
我想不会是他
换了件衣服
整理了一下头发
我想是个普通的客人
站在廊子上看了一看看不清是谁
她未了
他竟不知道我跟礼言结了婚
你为什么来7
你何必来7
叫我怎么见你
这是内人玉纹
这是章先生，志忱兄
从小的同学，老朋友
大嫂是你?
我成了他的大嫂
你们认识?
我们是同乡，从小邻居
那好板了床到屋里坐
哎，老黄，大嫂呢?
在她自己屋里呢
大嫂大嫂
你怎么没在我房里绣花啊?
大哥在家吗7大嫂
妹妹，别吵，有客
人呢7你猜
郭大夫不是我瞧你瞧
哈哈，是我，还认识吧
还认识吗?
1、妹妹载绣．六岁．呐
大哥，章大哥你怎么来的?
怎么来的?
可爱的一朵玫瑰花
赛过玛瑞妊
那天我在山上打猎骑着马儿
正当你在山下歌唱婉转如云霞
歌声使我迷了路
我从山坡滚下
哎呀呀，你的歌声婉转如云霞
强壮的青年哈萨支
伊万都达
今天晚上请你过河到我家
怀抱你的马儿带着你的冬不拉
等到月儿升上来
拨动你的琴玄
爱人呀
我俩相依歌唱在树下
好好
章大哥我唱完了你得给我讲故事
我讲不出来了呀你怎么讲不出来‘
两个荷包蛋把我撑着哈．我不管
章少爷，您走好
这两间屋子，您大概还记得吧
我们老爷在的时候
就让我们少爷在这儿念书的
章少爷啊
不用沏了，老黄，我不喝茶
您不喝7
我不沈了
您脸也不洗7
您还没歇7
这是什么7
这是一盘兰花
夜里不要摆花了吧
这是少奶奶让我端来的
今天太辛苦你了，老黄
不、没什么
您该歇了
请进来
想不到是你
还要你自己送水来
早忘了给你送来、怕你要喝
我晚上不喝水
留着洗脸吧谢谢你
这是毛巾牙刷什么的都是新的
这些我自己都有的呀
你太周到了
你留着用吧
我们有十年没见3
老黄倒给你预备好洋蜡了
我们这儿一到十二点就没电啊
到十二点，拉汽笛电灯就灭了
我也就要睡了
用不着点蜡了
让你住这间屋子，委屈了你
这儿什么都不齐全
什么都有了吗
我不知道来的客人是你是
你床上还短点东西
不短什么了
短一床被单一奈毯于
天还冷呢
我不怕冷
我去拿不用不用了
我给拿去，我就来
我就来你别为我忙了
不、我就米
玉纹．
你不舒服吗?
发烧吗7没有，没有热度
我给你拿了一床被单一奈毯子来
我来给你辅这．这真太不敢当了
不要紧我．自己来吧
我自己来好了呀，谢谢你
他的病到底怎么样7
还好
“他肺病多年了，没什么危险吧7”
没有
会好吗?
会好的
你跟我说实话
就是心脏不大好
可是你千万别告诉他啊
你明儿再给他好好看一看哎
明儿见啊啊?
他睡了吧7睡了
从明天赵
让他每天平晨晒太阳啊
这两天天气很好
哎、天天有太阳
明天一定又是大晴天
我想是的
明儿见明儿贝
这是干什么呀
就要灭灯了
这跟拉警报似的
你开灯干什么
一会儿就灭了
你请坐会儿吧
这盆兰花很香的是吗?
请坐
明儿见明儿贝
谢谢你
第二天早晨
章大哥
进来吧
今儿礼拜天，不上学，换了新衣服
后边藏着什么呀?
我送你一样东西
什么7你猜
糖!不是，是这个
好板了，小盆景啊
有山有树
还是松树呢
有草地，谢谢你啊
好不好7好太好了
是我自己载的
啊7那更好了
你哥哥起来没有?
起来了，在外头晒太阳呢
怎么，您要出去看病啊?
我再去给你大哥听听
我哥哥没什么病吧?
有一点
他像是有神经病似的总是发脾气呢
章大哥你
啊，现在长大了啊
这兰花太香了，不好
是吗
啊
啊．
怎么样7
没什么，晒晒太阳就行了嘛
大嫂子早
奇怪，你们今天忽然叫我晒太阳
晒太阳好吗?
好，更好是不要老呆在家里
大哥，今儿礼拜天我要出去玩去
哪儿去7
我跟章大哥到处逛逛
章大哥你说好吗7好
你也该到各处逛逛十年没未了
我是想去逛逛
大嫂大嫂
要一块去吗?我?
你和我们一块出去玩去
我能去吗?
当然能啊，我们一块去吧
好，我们四个人一块去
嫂子你快去换衣服去吧
走吧，玉纹，我们一块去
对了，你们俩好久没有一块出去了
大嫂一块去吧
走嘛，大嫂一块去啊
四个人没有目的地乱跑
我们走上了城墙，我走在后头
他，他们站定了等我
我们在小河里划船
妹妹唱着
在那遥远的地方
有位好姑娘
人们走过了她的身旁
总要回头留恋地张望
她那粉红的笑脸好似红太阳
她那美丽动人的眼睛
好象晚上明媚的月亮
我愿做一只小羊
跟在她身旁
我愿她那细细的皮鞭
不断轻轻地打在我身上
第三天早晨
早啊早
吃过饭，撒个谎
我们出去走走，谈谈
上哪儿去7
城头上
一种无可奈何的心情
在这破败空虚的城墙上
你想在城头上呆多久?
像这样，我能呆一天
我们到别处去走走好吗?
随便你
你怎么老没有意见呢?
是你叫我出来的
你叫我上哪儿我就上哪JL
跟从前的脾气两样了
我变了吗?
没变，打仗以前
我叫你跟我一块走你说随便我
我不叫你跟我一块走
你也说随便我
这些话刚才不都说过了吗?
我没等你，我没随便你
假如现在我叫你跟我一块走
你也说随便我吗?
真的吗?
我的脉还好吗7还好
还好
我的病好的了吗当然好的了
你觉得我应该吃什么药?
应该第一要静养
药是没什么用的
绝对不能生气
你说的是对她不一定对她
不晓得怎么，我现在的脾气变坏了
还是身体的关系
我的太大人是再好也没有了
也就是因为我的身体
夫妻之间的关系弄的这样不正常
没什么不正常的
你不知道
凡是一个妻子应该做的事她都做了
买菜做饭管理家务
伺候我这样一个病人
我是又感激又惭愧
我哭不出，当然我也笑不出
她呢
一个人会在房里流泪
在人面前没有一丝笑客
她对我只是尽责亿
她冷，她越对我好
我越觉得她冷
你明白我的意思吗?
明白
但是我不同意你这样想法
她并不冷
我们是多年的好朋友
你替我劝劝她
我不晓得你们认识
如果她嫁的是你多好啊
说得太长了
并不是你未了我才这样的
礼言对我好我明白
结婚的那一年
我也逼着我自己喜欢他
后来他病了，人越变越怪
我才觉得空空洞洞的不知怎么是好
我就只有想你
一两年了
礼言对我就只成了一种责任
他是我的丈夫
我服侍他
我得死心塌地地服侍他
我心里是你
我又觉得对不起礼言
你叫我怎么办
可又叫我怎么办7
怎么办7
除非．走7我走
除非他死了
我后悔，我心里从没这样想
怎么嘴里会这样说呢?
章大哥章大哥
章大哥
又一个礼拜天
他未了第九天了
章大哥
妹妹哥哥
你在这儿嚷嚷什么7
今儿礼拜，我找章大哥玩去
你就这么喜欢跟章大哥在一起玩7
章大哥在里边
你在这儿叫什么?
谁知道他上哪儿去了?
别那么大声叫人，难听吧
哥哥，你要是看见他
你告诉他说我找他玩去
谢谢你
礼言
你是在外面，我妹妹找你
你没听见?
礼言，我要走了
怎么，你又要走了
我在这儿住的太久了太打揽了
那不行，你还是不能走，进来
我妹妹在找你，来，陪她玩去
好、来啊、一二三四
一二三四、一二三四
好
章大哥，我不会，我不跳了
小妹妹，想不到你喜欢唱歌喜欢舞蹈
你不象是载家的孩子了
你哥不反对吗
不反对，可是也不赞成
他想我成一个书呆子
一天到晚在家里念书
好象你们都喜欢到城头上来、为什么
只有这处好玩嘛
沿着城墙走，有走不完的路
往城外一看，用眼睛使劲往远处看
就知道天地不是那么小
章大哥，呆在我们这个小城里
尤其是像我们那样的家了真会把人给憋死的
大嫂每天平上买莱
都要到城头上来走一走的
也许那样能使她心里头松快一点
就是这点松快使她有勇气再活下去
章大哥，你在想什么?
你听见我说了什么?
听见了那你在想什么?
我在想，你将来也许合成个诗人或者是哲学家
瞎扯!谁知道你在想什么呀
我倒是在想，今年暑假毕业以疟
我想到上海去念高中
章大哥，你给我找学校
啊7我让你给我找学校啊好!
回去吧
欠嫂，今儿玩的可高兴了
一身都是汗
是吗7曰见了，章大哥
没出门啊?
没地方去
有点生气吗7没有
我们谈谈吧
我晚上来
答应我，以后别再瞒着礼言见我
行不行啊?
我有事，我有话要问你
什么事啊?
今儿个你们俩上哪儿玩儿来着
在城头上好玩吗?
不是你带我去玩过的吗?
看样子，你跟妹妹已经很熟了
她是我是看着她长大的
她今年已经十六3还是个孩子呢
是个孩子，你就带着她满处跑
你们俩还瞒着人
你这话什么意思，我不懂了
她是礼言的妹妹
我是她嫂子，我得管
那我以后不带她去玩了
我回去告诉礼言，说我来过了
我不瞒着他
明儿见
我跟你闹着玩儿的别生气
你．坐一坐，我们谈谈
你有什么话要说?
你觉得志忱这个人怎么样7
你问这话什么意思7
你先别问，你说
你觉得他如何
你的朋友当然好
他比dE强多了
你提他干什么
妹妹今年十六岁
啊!你明白了
我想让妹妹等志忱两年
你的意思让志忱等妹妹两年
对了，让志忱等妹妹两年
妹妹愿意吗?
所以我想找你跟妹妹谈谈
我是哥哥，她总不大好意思
你的意思让我做媒先跟她谈谈
志忱呢，也让我去谈这个．当然我去
志忱未必音等吧
他现在又没有，他跟妹妹很好啊
这是一门很好的亲事
你是这样想7哎
妹妹现在还小，还在念书
别把这些事情搁在她脑子里
我不想去说
何妨试试呢?
缓缓吧也好
不平了、你睡吧
安眼药真的不吃了不吃了
那么、明儿见
不要走
早早
吃了早饭，撒个谎
到城头上去找我
干吗7
你．你去买菜去7啊
他让我替你做媒做媒7
你跟妹妹不挺好吗?
你也乐了，我是受人之托，忠人之事
我跟你说了，愿不愿意在你
你考虑考虑回头告诉我
你是开玩笑不是?
跟你说的是正经
我告诉你，这是开玩笑
礼言就没想想他妹妹才多大7
今儿是她十六岁的生日
我走的那年，你不也十六岁吗
就没有人给我们说煤
照你的意思，十六岁的姑娘是可以提亲了
你说，你愿意吗?
我不愿意，我告诉你我不愿意，满意了吧‘
玉纹，我求你别再逼我，别再这么折磨我了，好吗?
我够了
我真后悔
当初我为什么不知道找个媒人
为什么不7你为什么不知道
当初你也不愿意，当初7
愿意啮初我愿意
那你为什么不7不是你令亲不答应吗
我令亲她现在已经死了
可是你现在已经有丈夫了
礼言把他妹妹嫁给你不也挺好7
我也有点矛盾我不想跟你走
玉纹
今天是你十六岁生日你该喝酒
你敬我7
好、我敬你、你喝
我不喝，我吃莱
大嫂，谢谢你，今天给我烧怎么多莱
来．咱们划拳
让哥哥教我，我还没学会呢
你划吧
好、我跟你来
来．
全不受啊、一个一个
五魁首八个八个
大哥，对不对?
七个巧啊五个五个
我不来、我不来
榆了，快快
大哥!
好，我替你喝
哎，不不不，你不能喝
我喝
我不跟你来这个，我要跟你来“财更财
来
啊，你榆了，你喝酒
哎，4L言，你到过四川的
来咱们划四川拳
就是那个“一只培蟹八只脚哎，对了吗
该你喝了该我喝
我不能喝酒来，我喝，我喝
老黄
对了，喊老黄替你喝
老黄，替我把这个酒喝了吧
少奶奶喝了
你能喝酒啊她是能喝呀
未来老黄，咱们俩划一拳
啊，放肆，放肆
老黄，你跟他划嘛
来呀!
啊，老黄赢了，老黄赢了
大嫂，老黄赢了
今儿你生日，我敬你一杯
我也喝点八
大哥
我跟你来
我不跟你来“全不受”
我也不跟你来“财更财”
我跟你来，这个，这个，这个
啊，这个我会
啊，这是咱们从前常来的嘛
啊，章大哥榆了，喝酒
慢着，换大杯
老黄，换大杯老黄，换大杯
之曰我跟你划拳我们三拳两胜
谁榆了，谁喝三杯
三大杯来
你榆了，再来
章大哥榆了喝三杯
可爱的一朵玫瑰花
赛过玛瑞亚
那天我在山上打猎骑着马儿
章大哥，你喝醉了
老黄，再去拿点莱
章大哥，你要喝醉了
章大哥喝醉了
大嫂，章大哥喝醉了
哎呀呀，你的歌声婉转如云霞
强壮的青年哈萨支伊万都达
你也躲在这儿呐?
强壮的青年哈萨克，伊万都达
今天晚上请你过河到我家
章大哥
怀抱你的牛马儿带上你的冬不拉
等到月儿升上来
拨动你的琴玄
爱人呀
我俩相依歌唱在树下
像是喝醉
像是做梦
这时候
月亮升的高高的
微微有点风
让我进去
回去
别进去了
谢谢你
他需要吃一片安眼药
他想，我也许会手短见
我只有仟悔
我恨不得就死
我再没有面目见人
他想到礼言房里有安眼药
谁7
我，志忱
你还没睡呀?
我有点头疼
你酒喝多了
睡不着
我那儿有药，还有八片
我就是想吃一片
你自己拿好了好
看不见，我这儿有洋火
不用了
我拿了啊
我也想再吃一片
你多吃没有用的
真假，一瓶子都拿去了
不要多吃啊
他把礼言的安眼药片倒出来
把维他命的药片换在安眼药片的瓶子里
志忱吗7我
你还没睡着7
你干什么7
你的药呢?
志忱拿去了
怎么，你也睡不着
奇怪，三个人都睡不着
你睡吧
你坐
劳驾把洋蜡点上
干什么7
看看你
挺好的月亮
点上
玉纹、来、来
你知道我多么羡慕志忱，年轻健康
家里有了他，就像有了生命
这些年我害得你好苦
让你过没有希望的日子
难得今天我看见你这样的欢喜
你在喝酒的时候
我看着你
你的青春还在
我几乎忘记了你会是我的太太
我又想，我不该是你的丈夫
我得把病治好，我得活下去
要不，不如早一点死
不能再害你了是吗
告诉我
你现在是不是还在喜欢志忱7
说实话
你的手怎么了
汗水烫的
你怎么这样的不小心
你为什么跟我说这么许多话?
玉纹、她出去了
礼言
我决定今天走了
昨晚上本打算给你留封信的
但是我不能不辞而别
为什么7
我该走了
你不能走，上一次你要走
是我把你留下
我这儿很需要你
你的肺病并不严重
注意点心脏好
我留在这儿也没什么用处
我说的不是我，是玉纹
你在这儿，她会高兴一点
玉纹，她需要的是你
我几乎做了不是人的事情
请你相信她
一切的责任是我的
谢谢你的药
我希望你多留一天
我得改变生活
不再到妹妹屋里去了
他曾经这样要求过我
你请用饭吧
哎!把门关上是
开着，开着
少奶奶、请用饭
我想活下去
我得找支撑走
三年来
他第一次走进我的房间
少爷，用点心吗?
少爷少爷啊
少奶奶
少奶奶，快来少爷不好了
快到学校请小姐回来是
礼言礼言
这是怎么曰事
老黄
先请章少爷，快
礼言．
章少爷．不好了
我们少爷死过去3
啊7请您赶快瞧瞧去
快，快把我的药包拿来是
什么时候发现的7刚才
是不是已经躺在床上了7是
是老黄请他吃点心发现的
有希望没有?
你得救他，谢谢
少爷赶快去请小姐是
哥哥
他7
嫂子，哥哥怎么了
好好的一个人，他怎么会变成这样呢
你一天到晚和他在一块
你总应该知道的
他是什么病
你告诉我，你告诉我呀
哥哥
妹妹不要紧的，不要紧的
章大哥，你是大夫你应该救救他
你不能看着他就这么死
不会
你是他最要好的朋友
你应该救救他、救救他呀
我已经给打过针了
他是什么病?
哥哥
真的一点都不知道啊
老黄，你让我该怎么办呢?
你为什么不早点来叫我呢?
章大哥
礼言
我们都在这儿
你心里
你怎么了?
你为什么7
不要跟他多说话
让他好好静静
妹妹
大嫂
怎么样7
大哥要吃东西了
我已经给他吃了你放心吧
章大哥明天要走3
等你放了暑假．我不
大嫂
大嫂，你跟章大哥好，是吗?
是的
大嫂
好了别送了你们回去吧
不，我要送
还有很多路呢，让我们送您到车站吧
就是为了还有很多路的呀
你怕我走不动啊
我给你拿行李不
看，你还是那么淘气
以后别招你大哥生气了啊
又不是我惹他的
你说少爷的病会好吗?
会的
章大哥，你几儿再来看他呀?
明年春天
不，今年暑假
结奈